Ocemínokte žabi až porivi vedam
uskopujem všedej okolnás.
Vydajte privedatorskom podkazte,
ktorom sa vydim mero spravť.
Ovedie a prirodi okolnás.
zvychazovou spolu pracízov sme.
Samko neskáme mami nezvíčený
podkaz, nepovém závým avým.
Ale až mi to lepridé dial
ako od nás ťiť možu pršať
žabi. No mi skoro je pridé ako nejaký
taký komedialny dial, ale obeno nešto také.
Prezne také, a som o týchto javoch po
Také věž také reporti, že niekde
vôzoká, že napršali ryby napršali žabi,
napršali žubrienky.
Žudíke co ma také to nečučitilo, tak som
isto, že to nejaký prénk, věženiek by si
znikovú robylo srandu, nekám nečo
rozhádzal, neké zvierata alebo čo.
ľudia,
kúpi o tisic loso soho a
vyhazali chlamy kamaratový na zahradu.
Tak by som si loso sa teraz,
jak to ho vyrišne musí byť tisic.
Ale skriva sa zátym physicalný au.
Je to vysyť. Je to, že to niebo bosti.
Tak, že to niebo bosti.
Žesato stáva a je to súčasťou prirody.
To povedí, tak to je dokonca, že je to
zneče divne, ale teda po anglický sa to vláže
rain of animals, čiže dašť
zvierat, alebo pršanie zvierat.
Dobre tak, a si záčineme akoždi
odzáči odkusa najlepšie záčiná, tak
kedy sa záčila veda za obeda
takovto možnosti hovieme z biblien
kýtem priklad, že pršali žabi myslím,
bolate jedná z pohromčov na Egipzpadla, ale
to nie je také nejaké vedecké skumanie,
že kedy sa na týmto zamyslali, alebo skoré
si povedali žahá, toto by sa mohlo.
Ja som si to to pre s nepozravo,
že toto by bolo dobré na uvod, teto
Egipzke rany zbibl
Ja som si to tieš tak pomyť ale že týrba
žaby padali, tak než abo tam bol vtedy ale
zdeko predospravanie.
Takže nevím vlastne v aký verzi je to ako.
Ale v historie strášne výla
prikladou toho, kde sa udíal jau, že
napríklad padali ryby zneba alebo padali
se mienka, nejakých plodín, alebo
dokonca, že bolon je čakou krva
vydašť. Čo teď na nienutne znam na že bol
skryvy, čo samo zrieme v historiš, že disa
vyhodnocovalo bude ako nejaká kliatba,
alebo nadpryrodzený trest, alebo ako
pořehná nejak to bolon je čo jedle.
Můzobraľi to st
No a bol taký človek, ktorý sa
vôľal, že valdoli meketi.
Už što venoje skvôleje.
A oblo vlastne ekologa
americký ornitolog, insectologa.
No a on vlastne napisal za život cestisíc,
Prevažný sa zauberal tím,
že čím sa živia zvierata,
napríklad v taký.
No ale v roku 1917 napisal do odborného
periodika Mantli Weather
Review člano, ktorý sa lože
Shavours of Organic
Meter, čiže pršaní organických
motí. a v úvodie tohto člankoja
som stodovolo proložiť, alebo
teď akože volne proložiť, ja ráš
sem to mal na zvať, napisavne čo
takéto. Myšlenka, že by z nieba mohla
pádať organická hmota, dokonca žive
organizmi z nienaprový pladné realne.
Takéto javi boli
zaznamenane v rozny historických ob
kretně išlo odášť jedného typu
zvierat, rastlin alebo ich plodou.
Pršanie sena, obelia, mani,
krvý, rýb, žiapči do konca podkanou.
Minosti bolojte to fenomeny, či už
zmyslené alebo realne prisuťované nadpridodzenými
javom. Kravá výdášť na strasť ľudí,
do vôl posto učenco taký, že kľi odvôľa
okom na nadpryrodzeno boli aj těto javi
výmyslené. V freděšek boli pozorované tak
pozorú hodne veci, že by sme nic nie mali
len tak zamětnutie. Dobre si po
nechajť skeptycizmus a posodí četky
autentické informácie
nezavysloto, ktorý náz
kde potom sa venuje na několkych strana
hroznym historickým udalostiám, ktoré
popisuú pršanie jednej z
týchto akotomom zhrnuť.
Néže komodit.
Jeden z týchto typo organizmou, čiže či
už išlo napríklad o bielné zerna alebo o
potkani.
potkany. Čiže on vlastne, povedalo čo
šitko padalo z nieba, prečo by sme saltou mali
venovať, lebo teď v prírodie v revidíme
ešte podivne ševeci a koparanie zvýrad
zoblohy, takže by sme k tomu
mali pristupujť z takovým vedeckým
skepticismom, ale zároveň to nevíluči
a pozera sa, že či sa dajou
vysvetliť bez toho, abyť...
či má v daka, akože vysvetlenie bez toho,
abyť je zviera tam musali padnúť z neba.
Alebo či sa to bez toho nie da vysvetliť.
Abo veš tým možem, že dí také vysetlenie,
že máš silný dašť, a po tom obija výžšie
ry
Tak, niečo presne, že niečo od
niečo ovla pričetneš jako to
čovými slojopánvaldo.
Ale že to može byť? A no presne.
Takže on tak, že biko poľtaké vedecky
skumanie a rovno vzavre svojo članku
píše, že taký ten hlavny podozryvý.
Taký ten hlavny podozriví je silny vietor.
Silny vieton.
V podstatě by asi niemoľ
oby také prekva pivolobo.
Všetci sme zážili tak silny
vietor, že odfukavalo menšie veci.
A kýto obohatí, že vietor nemusí
fukajlen horyzontálnám smerealvu ale aj
vo verticalnám smere teď a v
sm Ďubežne ľudia nepozname
ale poznaju to napríklad v taký alebo
piloti, že prosti niekedy sú zostupné prúdy
vzdušné. Tak to zrazou
začná zneť troškú realnešie.
Plus, že si sme videli napríklad pripal
paraglady stovie to do zválky problém.
Mího vhodel jeden paraglady stovže ho vy v
Takže vykopol, li, meketých,
otásku, že ako to je možné, a
odpoved je taká, že veda nemá 100%
odpoved, alebo je tak vzácný aú, že sa nedasis
tematický štúdovať.
On nastanie z ruba
razanie koko rokoní, Takže
večnú dostaníš tu informácii po tom, a
už tu to len tak, ja neviem, že miestný
obiviajte leď a
informuže sa neč také stalo.
Da ho sa to expos študovat, ale
nie sa na to nejakho pripravíť.
A to pozorováť.
Ale nie misli si teraz, že to bude lepsi z
zdokumentová neké džúšecí
majú, skoro všecí majú týsmártvomý
vyděná táčať a takže už to bude
také že možno to pomôže tým vecą, že
když budúmť umnoholé všie za hberisto.
Ale ono ze sa zneť toho prestaví
takže sa pozrež z okna, z okna padajú
prosti 100 kg sa sou Takže máš, že
neviem, dlhý dašť a potom daždi na
oze objeviš zopar zvýrati, jak na zemi.
Takže to za zne také, že by si na tátšao
dažť, že tam by si videli, jak sprošte
típlijské v pluť výpredokno maločo.
To si inak opísal ako potopu
zbíblie, že dlhý dašť a pot
No a to vysetlenie, ktoré
si myslíme, že by mohlo byť
teraz je ces zdušné výrie.
Mhm. Čo neviem či
poznašto slovo, že tromba.
Zachydilo som to ale hej
vydil som, že niečo je to z
zdušnými výrami.
Tromba čas to keď poveje, že tam je
hórikan, tak tedy nekde tak týmto na to
pověžitou nie húrikanté tromba, a že
húrikán, alebo teda štovormí, ľudmi sa
nerozpová. že to rnádoje len
také špecielny prípat trombi.
A my sme o tomto malé taký celkom
pekne članok na veda torový, ktorý
satikal tako zjednodušinou prípadu, ktor
Velke sú zložité a podobne zohravať
úlohu pri toto daži zvierad, a těmále sú
relativne podobne, ale sú
jednodouši na pochopenie.
Tak si vysetlimyť je malé trombi z tím,
že niecháme si niekde za důhláve takov
poznamku, že ta complexni mechanizmus
fungovanie zložitější a totalen také, že
abysme si a spuniečo povedali.
A neviem, či si videl také videa, že
napríklad jeletni festival hóručava a
zadaľ sa zdvíjne zdušný výr a
záčne únašať veci smerom hore.
Nevíde osomíte, že to také videu.
Plati to aj na plážach.
Plati to sprachom,
zvodom, sparov, všeligie.
Ja dober. Tak to som videl
Préz sa si teda dajme to, môď
tisí povedala, že pláš, tak prez
sa mesi, že pláš, alebo pláninu,
prášnu, ktorá sa zohrieva.
Zohrieva sa napríklad kogitú
možnáňu světí somko, a kieť sa zohrieva
pôda, tak sa zohrieva je vzdúh nad
Problem, ale je, že keď obrovská plohá
vzduchu chcejí z hore, tak nie može.
Niek akože v odzokach pôjem, že sa
nezmesto, ale teda kolýto mu věže dole bzdnikal
podklach, ktorý to drží.
Všadě chcejí z důhore, ale
nedari samu to, ale na jedno miestě
to prenikne. Či na jedno miestě
Tak stáhu je zduch okolia, takže z
nikie tam nečakoch keby taký zdušnej tunel.
Kajdeal ten horúci zduch, idě?
Takže cestú trombu
unikne ten těplý zduch vysie.
A no čiže, vlastne unika zduch stáhu
je ostatných zduch z okolia a v takom
jedom tunelí stupa hore.
Takže to je pr
a stěhu je zduzo koleján, a druhá dôje
šeča z efektuje ten efekt krásokor člíarky,
ktorý zmôj spominali a
si 5 kradia mám pocit.
To rysový sistím, že keď má
žweci, ktoré sa hibu po malinky, a
približši chlišek stredu,
tak zakoň zachvánia hibnosti
hrostoči.
Ale ako sa ste velké plohy, približí,
ktomu malemu tu nelu tak sa roztočí.
Takže aý pritakom to, takže
aj ten pohyb, ktorý možno
nevnímame je na tom obvorskom prezne.
Obvorskom spektrý po
citelní, kde je změším je ten...
...čo to mám približímeho
k stredu svoje gravitacé.
Ogorotácie, extrédurotácie.
Tak. Čiže do toto nepoznal úplně,
že teraz počas počuvania podkastu,
stídajte nekam do YouTube'u, že
Dust Devil, akože vzdušný Diabol,
alebo Rárašok, som nekedy počšel
toto značenie vzdušný darášok.
Malé torna, ktoré vznikniení, kde je
uprostret, je neviem pokonie, že uprostret i
hryská, ale bude niečo také.
To boli to, co sa vržie malá tromba.
Potom je niečo, co sa vržie velka tromba,
ktorá je spojena zburko, ktorá tam vlastne
dodávatú energiu.
a duch, ktorý sa hýbe
vertikálne, a mašným spojenu rotáciu.
Akúda ta burka je mechanizmus, ktorý
celýte je to sa nánťa dodáva energiu, kým v
prípadete malytrom byť tu energiú, to
zyskávalo stôl, že tam lozohriati vzduch,
napríklad zo slonká, alebo zhrúcej podí.
A tam je tem mechanizmus zložitý lebo
potom tenus důhinde klesa, blá blá blá.
A kože k dochce pozrysí a káje štruktura
napríklad tornáda je to nazáj zložitiešie.
Každópajne došte je to, že
tendencija vzduchu za relaty v nebežných
okolnosti je vytvárať takéto tuneli,
Vytušitielné, že čo sa
asiť je z tými zvieratkami.
Tak skúsmí si týpnúť nad
morom sa výtěhné tromba, ktoré
je hvítěhné, alebo nad městom, kde
sú tie zvieratkami musí to výtěhné.
A po tom sa presunu nekám daloj.
A no, presne, presne.
Točiš, a teda plniat je trombi, ktoré to
niečiť do kažu vôdzo okaz
dvíhnúť do zeme vynie stávne.
Potom to vietor môže
rozfukať po valkých oblastiach.
Stým, že je tam tak a záma,
veď že mnohé také tietropické
búrky, sú poháňané cieplom napríklad na
docenom. A bežne môže vlastno, že keď
prédunad pevním tak oslabnú, lebo prišlo svoj
zdroj energie. Č keď sa hórikan
blíženie kam na floridu, a on
naberá na silé a ako vody nadpevnilo tak
pomevne rýchlo oslabný.
A no problémy, aby nezyskáľ tu
hóriho, alebo tu silo je še pretím.
A no a no a...
To znamená, že Pozna zvierata
v ozduchu, on postupne o slabne.
To čo sa može stadje, že tímáš na
začetku, že on vyniesie rôzne druhý
zvierat, ale pušte aj spostupne, že kyt
o slabne trošku, tak zacznu padate na
ľiťašie zvierata a dajme to, že
na jednom je stopadnu potkany
a kyt ten
mrak, jo je neviem dáme to mu 10 km.
Ďalé, alebo 50 km. Ďalé tako slabne na to,
kože popadaju a jo je neviem, čo mohol na
brad, jaké chrústí, alebo čo.
Ježe on ma takový, že větši mohol, alebo.
Hej, akože co som tím povedad, že on
ako postupne pada, tak jakéby triedil
najťašie, ktoré potrebujú
najslednější věto ráby hudržal.
A ako ten větor postupne slabne tak
padajú tie veci, ktoré sú podobneťaške
podobne veľke.
Čo odpoveda tomu, že
večnú sa podozoruje len
dažť jedného typu zvierat.
Malo, kedy tam až zmes, lebuť je
Věškéť sa ti niekde v lesé
objawí, rostrusené a neviem,
potkani alebo čo tak už to nie je také
zemáve, ako keď sa to strane v myste.
A ino, kedy budú výpadate
potkán, ako nekde, ja neviem,
To je to si spravne povedal, že a teď
daňa on že jahne, ale po sať typický
padáju skor v odne živočíhy.
A si aj kolý tomu, že cieplá voda
je dobrý mechanizmustorý, dodáva
energiú, k tomu to procesu tomu
vzniku, tromp a teď daj pripadne.
A asi čas je še sa trombi
vyskituje nad morom ako Čiže
kecičovych pozrieť taký ten zoznam, že
a ke zvierata, kde padali, v relativnie
nedavnej
V relaty v nedavnej
vděsivo nedavnej historii.
Tak k tomu dominujú ribi.
A no absolutne tomu dominujú ribi
ale som bolo prekoveni a ke iné.
Zvěhrat a dokež doby padeť.
Neprekvapí v australi pavúky.
Nej, hej, to.
Austrelem má o dálší
negativní podíku větcej.
kde ciem, že sa možete schovať
predjedovať ty mi zviratami v australi, tak na
těba začnu pršať.
Hej, výlazem si na
strechu tumanížnej dostane.
Čo je ten černý mrak?
Dobre, tak pozme si
nejaké priklady, a tu to
vidím, že aj nejaké
vstisit 5.5 roku, niejaká
rítina, ktorá z názorný
pre sned ten to ja už
ako padali na domí a na hory ribi.
Ale nevrmi zavélo že meduzi padali pred
130. rokmi v Anglicu, mese báv.
Čo mi je že neoberitelnéže?
Ješte keby že sú to tie
pichlove, veš tak íděž silen tak povláš.
Vyžšte gidesi, ale tak po
ulicia, a zákreke by žete patekveni.
To boli, ako že plame také úplne malinke.
Málinke vyžšte také čo nejde.
Hade to asťazas. Ale
neviem, ako že nepíšu.
Ja som našel napríklad, že v
roku 1903 v Kanadie pršali
ribi. O čom sa p
Pozračujam to zoznam
večinou je to východna asia.
Po tom par je indie,
napríklad brazilia tam padali pavúky.
Santiago Antonio da platina 2013.
Tak, tak.
Tak, tak. A to byť pre sňas i sú vysysi
z tým, že ako vlastne, že kde sú vhodné
podmienky na to, aby
mohli zapršať zvýrata.
že potrebuje štám v tej vhodne
podmienky, aby je niečo zdvýchlo.
Typoľ oby som, že musíme svojť
idealne niekde kde je vhodná hladina.
Mhm
A dokonca som vôl prekoopioný, že najbliž
se k nám, ako pozameňa na ten zoznám, je
madrskou, rákoci v palva,
a veci si 10.
a padalý žabi a žabi a ropuchy.
A v Japonsku, v prefecturé išikava,
Išikava. Tak jak sa
nemálni tak tam zasežujún?
2009? Pršali žubrinky iba.
To je zvlášná.
Nie, asi nejakom, to mnojáhnýskú, tam...
Prévězol sa trombón.
Teď děl, a vysierá to tak.
Taký, tak je šeje relaty, v
nedavni sú našlo, že vyskáme.
Ještě relativně, davne sú
našlo, že v roku 2017 na Sri Lanka.
Napršali také maleribičky, ono
to trošku vizera ako sardynky.
A teda miestni, že sa
počišili pozbierali chyblo a domau
varili. To je niečak
to veže, kteď je život.
Kteď život, si to rón, tak spravoly môla.
Dobre, a spôže si to
nevysvetlovali, že majú zabidne panný alebo
nejčo také. Nejako na Božensku,
nejaký na Božensky poton.
Svojt miesta napríklad v Hondurase, kde
to je troško pravidelniešie, asi nieupil
nepravidelné. prijem sa piješie, že
v hondu rase sa to može opakovať.
A spravne si a si poznamenal, že čím sme
mobilnejší, čo do věc ludi vlastí mobili a
digitalizovanieší, tak
príbú da zo znamych pripadu.
Vyčne tých znamych pripadu, ktoré by
Sato velmi rostr hvotové
recé vlastne od návěc pripadové
vlastne od 2000 roku za znamenámi ch.
A si sa da ty povajte si od percen?
Akože je možné, že toto je nečoče
u rýchlované trošku klimatickými
zmenami, ale pravdje podobně
sa to asi vhojnej mýre diálo a
Ďak je to ľudieniek je napísali a my sme
si to po nich prečitali, tak zme povedoleš
tak to je teď da riad na bobozci.
Dobre, samko mášišne
niečo, čo by si také milaj
epizodien našej dodal.
Pocchálel na pozrám, že či
nejdeme šťie obrazky ako padali
tie ribi ale nie naši osom v Madharsku.
Je to na nozej najbližší, že abo som videl
či na spryncipe može čakad na Slovensku.
Takže je naši osom, vidíme
teda pripraveni na všetko.
A necháno.
Maja tegrili pripraveno.
Je to z našej strany atypická
epizoda, ale tož som si to dôžala za to,
že ja som dlhodo to považala za úpln
že to je realna veď sta, že som si podáž,
že a spon trošku napravím tu kriudu, že
som sa v tomto dloho dobo
milil a urobímou tam takýto kráší.
Vytvorenú mi sa. To som je páči.
Tak. Ale akože súla, som si je
bo, kde som to prvýkrat počú, ja
že nej, to čo. Nie.
A po tom
Ale zmeče do každú, silny vietor urobiť,
ješt pohoho pokojne aj z celými domami
alebo neviem čo? Ale na siť ažko sa
predstavo je to, že na prínie, jak je hladíme sú
ríbitie odfuk nej, a neviem aj
par 100 km, ale tý je tam dopadnu.
Neviem čo byli, že 100
km ale hej, do zdělali.
A Ale dobra,
tak je a vám veľmi pekne, dákujem naši
posvucháči, že se svi počulý nešný podkaz.
Neská sme zosámkom rozpravali o
závimavajteme, či možu pršať, že keď si
vám nekdo bude hovoriť,
že to je alem býbližsk
Ďom by čo tom znamená pre našem malé
živočihy a hlavne pre rývý na tomto
svete, a že majú dakedy smolú.
A povedali sme vám aj pár
prikladov, že ktoré sa udělí
po celom svete a
najbližie aj u nas u kolegov v
Madarsku.
Ty bude štáryba veštej, o tej marianské
prejkope vešte sa to všiparci, a toho
lepne. No prýsto.
To vlech seži k svetlu.
Dobrým tak, stovť do posledov, pozdám
kovo, oto v kde sam koši výsala, rod
Ďem je lúči, môjem pre mým pekný
dějn, najděte neznosť všetkých
podkastových aplikacích hlaměno
spotypaj, a je po podkastoch a Google
podkastoch možete je na spotporu i na
patrone, najděte na možete kupiť a je
naše paradne hrnečekí, máme trička
na Vedator, Bodka Space a myslím si,
Máte sa pekne.
Je to predovšetkým dobrodruštvo poznávanie
a faszcinácia do bôl, ktorá je nám viadči
meni vzdíalená. Historia pred
to ponuka zažitox cestovania.
Cestovania v čase.
Vydajte sa na tu to plábu v čase
z polu somnou v podkastie dejini.
Nájdeteho vo všetkých podkastových